Traductor: Carolina Pérez Garrido
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
De todos los déficits preocupantes
a los que nos enfrentamos hoy,
pensamos principalmente en el financiero
y en el económico.
Pero el que más me preocupa
es el déficit del diálogo político,
nuestra capacidad para tratar conflictos modernos
tal y como son,
ir a la raíz de por qué existen
y entender a los actores principales
y tratar con ellos.
Nosotros, los diplomáticos,
estamos preparados para abordar conflictos y problemas entre estados.
Y les puedo asegurar que
nuestra agenda está completa,
con comercio, desarme,
relaciones transfronterizas...
Pero la situación está cambiando
y detectamos que hay nuevos actores principales
que salen a escena.
En términos generales los denominamos "grupos".
Pueden representar realidades sociales, religiosas,
políticas, económicas o militares.
Nos debatimos sobre cómo tratar con ellos.
Las reglas del compromiso son:
cómo hablar, cuándo hablar
y cómo tratar con ellos.
Déjenme mostrarles una diapositiva
que ilustra el carácter de los conflictos
desde 1946 hasta hoy.
Observen, el verde
es un conflicto interestatal tradicional,
aquellos que solíamos leer.
El rojo es el conflicto moderno,
conflictos dentro de los estados.
Son bastante diferentes
y están fuera del alcance
de la diplomacia moderna.
El núcleo de estos actores principales
son los grupos
que representan intereses diferentes
dentro de los países.
La forma de abordar sus conflictos se extiende
rápidamente a otros países.
Así que,parece que es asunto de todos.
Otra cosa que hemos reconocido
durante los últimos años
es que muy pocos
de estos conflictos internos
interestatales, intraestatales,
pueden resolverse militarmente.
Quizá haya que abordarlos con medios militares,
pero no se pueden resolver así.
Necesitan soluciones políticas.
Y nosotros, encontramos un problema,
porque escapan a la diplomacia tradicional.
Y los estados
somos reacios a abordarlos.
Además, durante la última década,
hemos seguido la moda
de que tratar con grupos
era conceptual y políticamente peligroso.
Tras el 11-S,
se estaba con o contra nosotros.
Era blanco o negro.
Y a los grupos, a menudo,
se los etiqueta inmediatamente como terroristas.
¿Y quién hablaría con terroristas?
Occidente, en mi opinión,
salió debilitado de esa década,
porque no comprendimos el grupo.
Así que empleamos más tiempo
centrados en por qué no debíamos hablar con ellos
en vez de averiguar cómo hacerlo.
Bueno, no soy un ingenuo.
No se puede hablar siempre con todos.
A veces habría que apartarse;
otras veces, hay que intervenir militarmente.
Soy de los que creen que fue necesario en Libia
y también en Afganistán.
Mi país confía en su seguridad
por medio de la alianza militar. Eso está claro.
Pero, aun así, tenemos un gran déficit
en el trato y la comprensión del conflicto moderno.
Veamos el caso de Afganistán.
Diez años después de la intervención militar
el país no es nada seguro.
La situación, para ser sinceros, es muy grave.
Una vez más, el ejército es necesario,
pero el ejército no soluciona los problemas.
La primera vez que fui a Afganistán en 2005 como ministro de Asuntos Exteriores,
me reuní con el comandante de la ISAF,
la Fuerza Internacional de
Asistencia para la Seguridad.
Me dijo: "Esto se puede ganar
militarmente, señor ministro.
Simplemente tenemos que perseverar".
Tras cuatro comandantes de la ISAF,
escuchamos un mensaje diferente:
"Esto no se puede ganar militarmente.
Necesitamos la presencia militar,
pero necesitamos pasar a la política.
Solo lo podemos resolver
mediante una solución política.
Y no lo solucionaremos nosotros;
tienen que hacerlo los afganos".
Sin embargo, necesitan un proceso político diferente
al que les dimos en el 2001 y 2002.
Necesitan un proceso global
en el que la verdadera estructura
de esta sociedad tan compleja
pueda abordar sus problemas.
Todos parecen estar de acuerdo en esto.
Era muy controvertido decirlo hace 3, 4 o 5 años.
Ahora todos estamos de acuerdo.
Pero ahora, al prepararnos para hablar,
entendemos qué poco sabemos.
Porque en el pasado no hablamos.
No comprendimos lo que ocurría.
El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR)
habla con todos
porque es neutral.
Probablemente por eso sean
el actor clave
mejor informado
para entender el conflicto moderno:
porque hablan.
No es necesario ser neutral para hablar.
Y no es necesario estar de acuerdo
para sentarse con el otro bando.
Y siempre es posible apartarse.
Pero si no se habla,
no se puede captar la atención del otro bando.
Y estamos en profundo desacuerdo
con ese otro bando.
El primer ministro Rabin, al firmar los Acuerdos de Oslo, dijo:
"No se hacen las paces con los amigos,
se hacen las paces con los enemigos".
Es difícil, pero es necesario.
Dejen que vaya aún más lejos.
Esta es la plaza Tahrir
con una revolución en marcha.
La primavera árabe se encamina hacia el otoño
y avanza hacia el invierno.
Durará mucho, mucho tiempo.
Y quién sabe cómo se llamará al final.
Eso no es lo importante.
Lo importante es que probablemente
estamos presenciando,
por primera vez en la historia del mundo árabe,
una revolución desde abajo:
la revolución del pueblo.
Los grupos sociales están tomando las calles.
Y en Occidente descubrimos
que sabemos muy poco de lo que sucede.
Porque nunca hablamos
con los pueblos de estos países.
La mayoría de los gobiernos siguieron
las órdenes de los líderes autoritarios
de mantenerse alejados de los diferentes grupos,
porque eran terroristas.
Y ahora que están saliendo a la calle
y saludamos a la revolución democrática,
descubrimos lo poco que sabemos.
En estos momentos, la discusión continúa:
"¿Deberíamos hablar con los Hermanos Musulmanes?
¿Deberíamos hablar con Hamás?
Si lo hacemos, puede que los legitimemos".
Creo que es un error.
Si se habla de la manera adecuada, se deja muy claro
que hablar no es estar de acuerdo.
¿Cómo podemos decirle a los Hermanos Musulmanes,
como es debido,
que deben respetar los derechos de las minorías
si nosotros no aceptamos los de la mayoría?
Porque puede que se conviertan en una mayoría.
¿Cómo podemos librarnos del doble rasero,
si predicamos la democracia
y al mismo tiempo
no queremos tratar con
los grupos representativos?
¿Cómo seremos interlocutores algún día?
A mis diplomáticos se les instruye
para hablar con todos estos grupos.
Pero se puede hablar de distintas maneras.
Se puede hablar a nivel diplomático
o a nivel político.
El hablar puede estar
acompañado de ayuda o no.
Puede estar acompañado de inclusión o no.
Hay una gran variedad
de formas de hacerlo.
Si nos negamos
a hablar con estos nuevos grupos
que dominarán las noticias en los próximos años,
fomentaremos la radicalización,
eso es lo que creo.
Haremos el camino desde
la violencia hacia la política
más difícil de recorrer.
Si no podemos demostrarles
que avanzar hacia la democracia,
si se hace participando
en valores civilizados y
normales entre los estados,
produce recompensas.
La paradoja aquí
es que la década pasada se perdió
para avanzar en esto.
Y la paradoja es que la anterior
había sido muy prometedora,
sobre todo por
lo ocurrido en Sudáfrica:
Nelson Mandela.
Cuando Mandela salió de prisión
tras 27 años de cautiverio,
si le hubiera dicho a su pueblo:
"Es el momento de tomar las armas,
es el momento de luchar",
lo habrían seguido.
Y opino que la comunidad internacional
habría dicho: "Está bien.
Tienen derecho a luchar".
Como saben, Mandela no hizo eso.
En sus memorias, *El largo camino hacia la libertad*,
relata que sobrevivió
durante esos años de cautiverio
porque siempre consideró un ser humano
a su opresor,
como otro ser humano.
Por eso se comprometió
a un proceso político de diálogo,
no como la estrategia del débil,
sino como la del poderoso.
Y se comprometió a hablar en profundidad
y a solucionar algunos de
los asuntos más delicados
por medio de un proceso
de verdad y reconciliación
en el que las personas acudían y hablaban.
Los amigos sudafricanos saben
que fue muy doloroso.
¿Qué podemos aprender de todo esto?
El diálogo no es fácil,
ni entre individuos ni entre grupos
ni entre gobiernos,
pero es muy necesario.
Cuando abordemos la resolución
política de conflictos,
cuando comprendamos a estos nuevos grupos
que surgen desde abajo,
apoyados por una tecnología
disponible para todos,
nosotros, los diplomáticos, no podremos
apoltronarnos en los sillones
y creernos que estamos estableciendo
relaciones interestatales.
Tenemos que entender
estos cambios profundos.
¿En qué consiste el diálogo realmente?
Cuando entablo un diálogo,
espero de verdad que la otra parte
entienda mi punto de vista,
que les voy a transmitir
mis opiniones y mis valores.
No puedo hacer algo así
a menos que envíe la señal de estar receptivo
a escuchar las señales de la otra parte.
Necesitamos mucha más
formación sobre cómo hacerlo
y mucha más práctica
sobre cómo esto puede fomentar
la resolución de problemas.
Sabemos por nuestra experiencia personal
que a veces es sencillo
simplemente apartarse
y a veces es necesario luchar.
No pienso que sea un error
en todas las circunstancias.
A veces hay que hacerlo.
Pero esa estrategia rara vez te lleva muy lejos.
La alternativa es una estrategia
de compromiso y diálogo de principios.
Necesitamos consolidar este enfoque
en la diplomacia moderna,
no solo entre los estados,
también dentro de los estados.
Observamos algunos indicios nuevos.
Nunca podríamos haber realizado
la convención contra las minas antipersonas
y la que prohíbe las municiones de racimo,
si no hubiéramos desarrollado
la diplomacia de manera diferente,
comprometiéndonos con la sociedad civil.
De pronto,
las ONG no solo gritaban sus lemas en las calles,
sino que se las incluía en las negociaciones,
en parte porque representaban
a las víctimas de estas armas.
Y aportaron su conocimiento.
Y hubo una interacción
entre la diplomacia y el poder
que surgía desde abajo.
Tal vez es el primer elemento
del cambio.
En el futuro, creo que
deberíamos tomar como ejemplo
estos acontecimientos
para no tener una diplomacia
desconectada del pueblo
y de la sociedad civil.
Y además tenemos que llegar
más allá de la diplomacia tradicional
hasta el tema de la supervivencia actual,
como el cambio climático.
¿Cómo vamos a solucionar mediante
negociaciones el cambio climático
a menos que podamos hacer que
la sociedad civil y el pueblo
sean parte de la solución y no del problema?
Será necesario un proceso global de diplomacia
muy distinto al de la actualidad,
pues avanzamos hacia una nueva serie de
difíciles negociaciones climáticas,
Cuando nos acercamos a algo
que tiene que estar mucho más
unido a una gran movilización,
creo que es crucial entender que,
debido a la tecnología y a la globalización,
las sociedades son de abajo a arriba.
Como diplomáticos
necesitamos conocer el capital social
de las comunidades.
¿Qué hace que las personas
confíen unas en otras,
no solo entre los estados,
sino también dentro de los estados?
¿Cuál es la legitimidad de la diplomacia,
de nuestras soluciones de diplomáticos,
si estas fuerzas variadas de las sociedades
que ahora llamamos grupos,
no se ven también reflejadas ni son entendidas?
Lo bueno es que podemos hacer algo.
Nunca hemos tenido
tantos medios de comunicación,
maneras de estar conectados y contactar,
maneras de incluir.
La caja de herramientas diplomática
está repleta de herramientas
diversas que podemos utilizar
para fortalecer nuestra comunicación.
Pero el problema es que estamos
saliendo de una década
en la que teníamos miedo de tocarla.
Espero que, en los próximos años,
seamos capaces de demostrar
por medio de ejemplos concretos
que el miedo está desapareciendo
y que podamos sacar fuerzas
de esa alianza
con la sociedad civil
en distintos países
para apoyarlos en la resolución de sus problemas.
Entre los afganos,
con la población palestina,
entre los pueblos de Palestina e Israel.
Y mientras tratamos de entender
este amplio movimiento
por todo el mundo árabe,
podemos hacer algo.
Tenemos que mejorar
las habilidades necesarias,
y nos hace falta el valor para utilizarlas.
En mi país,
presencié cómo el consejo
de los grupos islamistas
y el de los grupos cristianos
se reunían, no por iniciativa del gobierno,
sino por iniciativa propia
para establecer contacto y diálogo
en un momento en el que
la tensión era bastante moderada.
Y cuando la tensión aumentó,
ya habían mantenido ese diálogo,
y eso supuso una ventaja
para abordar diferentes asuntos.
Nuestras modernas sociedades occidentales
son más complejas que antes
en esta época de migración.
¿Cómo estableceremos y construiremos
un "nosotros" más grande
para abordar nuestros problemas,
si no mejoramos nuestras
habilidades de comunicación?
Por tanto, hay muchos motivos,
y por todos estos motivos,
este es el momento y la razón
por la que debemos hablar.
Gracias por su atención.
(Aplausos)